## 1. Основные понятия физкультурно-спортивной науки.

К основным  понятиям  относятся: «физическое  воспитание»,  «система физического  воспитания»,  «физическаякультура», «физическая  подготовка», «физическое развитие», «физическое совершенство», «спорт».

## 2. Дать определения понятиям: «физическое воспитание», «физическая культура»,  «физическая  подготовка»,  «спорт».  Назовите  пять  физических качеств.

Физическое  воспитание – это  вид  воспитания,  специфическим содержанием  которого  является  обучение  движениям,  воспитание физических качеств, овладение специальными физкультурными знаниями и формирование осознанной потребности в физкультурных занятиях.

Физическая  подготовка  в  широком  смысле  трактуется  как  процесс воспитания физических качеств и овладения базовыми (жизненно важными)движениями.Физическая подготовкав узком смысле (в теории и практике спорта) трактуется только как процесс воспитания физических качеств.

ФИЗИЧЕСКИХ  КАЧЕСТВ  ПЯТЬ:  ВЫНОСЛИВОСТЬ,  БЫСТРОТА, СИЛА, ГИБКОСТЬ, ЛОВКОСТЬ (КООРДИНАЦИЯ ДВИЖЕНИЙ).

Физическая  культура –это  вид  культуры,  содержанием  которой является оптимальная двигательная деятельность, построенная на основе материальных и духовных ценностей, специально созданных в обществе для физического совершенствования человека.

Спорт  в  широком  смысле  определяется  как  собственно соревновательная  деятельность,  специальная  подготовка  к  ней,  а  также межчеловеческие отношения и нормы.

## 3. Физическая  культура  и  спорт  как  социальный  феномен современного общества.


## 4. Материальные и духовные ценности физической культуры.

Материальные  ценностивоплощены  в  физкультурно-спортивных сооружениях (стадионы, бассейны, залы), специальном оборудовании и инвентаре(легкоатлетические и гимнастические снаряды, лыжи, мячи, тренажеры и т.д.)

Духовные  ценностифизической  культуры  представлены  исторически отобранными  и  апробированными  на  практике  физическими  упражнениями, сконцентрированными в форме гимнастики, спорта, игры и туризма, основанных на физической активности.

## 5.Средства  физической  культуры.  Физические  упражнения  как основное  и  специфическое  средство  физического  воспитания. Классификация физических упражнений.

Физическая культура(имеется в виду прежде всего физическая культура личности)и физическое  воспитание для достижения  своих целей используют следующие группы средств:

-физические упражнения(основное средство)

-оздоровительные  силы  природыи  гигиенические  факторы (вспомогательные средства).

Физическое  упражнение – это  основное  и  специфическое  средство физического  совершенствования,  особый  вид  двигательной  деятельности,  при помощи которого осуществляется направленное воздействие на занимающегося

Физические  упражнения – двигательные  действия,  с  помощью  которых решаются  образовательные,  воспитательные  задачи  и  задачи  физического развития.  Многократное  выполнение  двигательных  действий  образует двигательную деятельность

физические упражнения  как  двигательные  действия,  специально  подобранные  или созданные для решения задач физической культуры, физического воспитанияи физического развития.


Классификация физических упражнений:

-по значению для развития физических качествна силовые, скоростно-силовые, скоростные, на развитие выносливости и др.-по структуре движенийна циклические, ациклические и смешанные;

-по анатомическому принципу,т.е. по количеству вовлеченных групп мышц и воздействию на определенные мышечные группы;

-по механизму энергообеспечения,т.е. на аэробные, анаэробные, аэробно-анаэробные;

-по интенсивности физической нагрузки, в основном в циклических видах спорта:  упражнения  умеренной,  большой,  субмаксимальной  и  максимальной интенсивности(подробнее об этом в следующих лекциях);

-по  их  значимости  для  процесса  спортивной  тренировкина общеподготовительные,  специально-подготовительные  и  соревновательные (специальные, целевые);

-по сложностина простые, с увеличивающейся сложностью, сложные.

Кроме этого, все физические упражнения объединяются в четыре группы: гимнастика, спорт, игры, туризм.

Также выделяют содержание и формуфизических упражнений, а также технику физических упражнений.

К оздоровительным силам природы относятся солнце, воздух и вода.

К гигиеническим факторам относятся личная и общественная гигиена, соблюдение режима сна и отдыха, питания, труда и отдыха.

## 6. Социальные функции физической культуры.

-общефизическое развитие и укрепление здоровья людей вне зависимости от пола, возраста, степени физического развития, совершенствование физических качеств  и  совершенствование  двигательных  навыков,  создание  основы  для здорового образа жизни и др.

-соревновательно-достиженческая функция, которая включает в себя в том числе  производство  личного  спортивного  достижения,  активное  побуждение человека к постоянному улучшению своих результатов и др.

-физическая подготовка к трудовой и оборонной деятельности, в том числе профессионально-прикладная физическая подготовка.

## 7. Формирование физической культуры личности.

Термин «физическая культура личности» можно выразить какреальную физкультурно-спортивную  деятельность  конкретного  человека,  мотивом которого  является  удовлетворение  его  индивидуальных  интересов  и потребностей в физическом самосовершенствовании.

Основными признаками физической культуры можно считать: 

-систематические занятия физическими упражнениями для решения задач физического самосовершенствования;

-специальные физкультурные занятия, позволяющие с пользой применить их на практике;

-владение  определенными  двигательными  умениями  и  навыками  для решениялично значимых задач;

-владение  достаточными  организационно-методическими  умениями построения  своих  самостоятельных  физкультурно-спортивных  занятий,  т.к. самостоятельная физкультурная деятельность по праву считается высшей формой личной физической культуры

## 8. Современное состояние физической культуры и спорта.

## 9. Физкультурно-спортивные  всероссийские  и  международные мероприятия в условиях пандемии Ковид-19.

В целях предупреждения распространенияновой коронавирусной инфекции (COVID-19) в Российской Федерации Минспортом России были предприняты неотложные меры по ограничению проведения официальных физкультурных и спортивных  мероприятий,  включенных  Единый  календарный  план межрегиональных, всероссийских и международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий.В этой связи Минспортом России приняты следующие решения:

1.Отменить  с  16  марта  2020  г.  до  особого  распоряжения  проведение  на территории  Российской  Федерации  всех  международных  спортивных мероприятий,  в  том  числе  участие  иностранных  спортсменов  (тренеров, специалистов)  во  всероссийских  спортивных  мероприятиях,  запланированных ранее с иностранным участием. Общероссийским и региональным спортивным федерациям  по  видам  спорта,  органам  исполнительной  власти  субъектов Российской Федерации обеспечить контроль за исполнением решения.

2.Рекомендовать ограничить проведение на территории Российской Федерации межрегиональных  и  всероссийских  спортивных  мероприятий,  не  являющихся контрольными или отборочными к Играм Олимпиады с 16 марта 2020 г. до особого  распоряжения.  Общероссийским  и  региональным  спортивным федерациям  по  видам  спорта,  органам  исполнительной  власти  субъектов Российской  Федерации  обеспечить  контроль  за  исполнением  решения.

3.Перенести проведение массовых физкультурных мероприятий, в том числе включенных в перечень официальных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий,  подлежащих  обязательному  ежегодному  включению  в  Единый календарный  план  межрегиональных,  всероссийских  и  международных физкультурных мероприятий и спортивных мероприятий (далее –ЕКП), а также в планы  физкультурных  мероприятий  и  спортивных  мероприятий  субъектов Российской  Федерации  и  муниципальных  образований,  утвержденных распоряжением Правительства Российской Федерации начиная с 16 марта 2020 г. до особого распоряжения.

4.Запретить  посещение  и  участие  в  мероприятиях  различного  статуса, включенных  в  ЕКП,  спортсменами,  тренерами,  специалистами  из  субъектов Российской Федерации, в которых объявлен карантин.

## 10. Физическая  культура  как  учебная  дисциплина  высшего профессионального образования и целостного развития личности.

