## 1. Как устроена и работает мышца – источник перемещения человека.

В поперечнополосатой мышце различают сухожильную головку, которой мышца начинается на кости, мышечное брюшко, состоящее из волокон, и сухожильный хвост, которым мышца заканчивается на другой кости.

Рассматривая мышечное волокно под микроскопом, мы увидим, что более светлые полоски волокна чередуются с темными. Эти полоски называют дисками. Темными диски обладают двойным лучепреломлением, их называют анизотропными, или дисками А. Светлые диски этим свойством не обладают, их называют изотропными или дисками И. Часть мышечного волокна от середины одного диска И до середины другого диска-саркомер Таким образом, мышечное волокно состоит из большого числа саркомеров,причем длина каждого саркомера в покоящийся мышце около 2 мкм, а в сократившейся мышце-несколько более 1 мкм. 

Мышечное волокно окружено тонкой оболочкой –сарколеммой. Она не только ограничивает мышечное волокно от окружающей среды, но реализует и регулирует обмен веществ между этой средой и мышечным волокном.

На поверхности сарколеммы располагаются двигательные нервные окончания, напоминающие ветвящиеся кустики или вилочки и осуществляющие контакт с мышечным волокном через тончайшие волоконца –терминальные веточки, заканчивающиеся двигательными пластинками. Область соприкосновения нервных клеток друг с другом или с иннервируемыми ими тканями называют синапсом.

Источником приходящих к мышце двигательных импульсов являются специальные нервные клетки –мотонейроны спинного мозга. Их длинные отростки (аксоны) выходят из спинного мозга через его передние корешки и образуют двигательные нервы. Каждый мотонейрон иннервирует от 5 до 100 мышечных волокон, составляя функциональный комплекс, называемый нейромоторной или двигательной единицей. Все ее мышечные волокна под влиянием двигательного импульса сокращаются одновременно и с максимальной силой, подчиняясь закону "все или ничего". Сокращение же мышцы в целом регулируется и дозируется возбуждением разногочисла нейромоторных единиц.

## 2.Откуда берется энергия работающих мышц.

Энергию одиночному мышечному сокращению дает АТФ. Опытным путем показано, что животные могут работатьбез возобновления запасов АТФ 2-3 сек, человек -10-20 сек. Следовательно, на одном наличном запасе АТФ много не наработает. Необходимо постоянное и весьма интенсивное его восполнение –ресинтез АТФ.


## 3.Пути восстановления израсходованной энергии.

В организме для этого есть ряд путей.

Первый и самый быстрый из них – креатинкиназная реакция, названная так по ферменту "креатинкиназа", при помощи которого она осуществляется.Мы знаем, что в мышцах содержится креатинфосфат (КФ), который может передавать свою фосфатную группу со всем запасом энергии ее связи скреатином (К) на АДФ: К -Ф + АДФ = К + АТФ. И АТФ и креатин расположены в мышечном волокне недалеко друг от друга и вблизи от сократительных элементов мышечного волокна. Как только уровень АТФ начинает снижаться, сразу же запускается в ход эта реакция, что обеспечивает ресинтез АТФ.

Однако запасы КФ в мышце, как и запасы АТФ, невелики, их хватает ненадолго.

Следующий путь ресинтеза АТФ – гликолиз, т.е. происходящее без участия кислорода (анаэробно) окисление глюкозы до молочной кислоты. Исходным субстратом гликолиза является глюкоза, приносимая к мышцам кровью, или содержащийся в мышце гликоген (животный крахмал), построенный из длинных цепей,соединенных друг с другомостатков – глюкозидов. 

Главный путь ресинтеза АТФ – дыхательное фосфорилирование. Вэтом случае окислению могут подвергаться самые различные соединения: углеводы, продукты их неполного окисления – молочная и пировиноградная кислоты, образующиеся из жиров, жирные кислоты и глицерин, продукты расщепления белков – аминокислоты, предварительно лишившиеся своей содержащей азот аминогруппы.

## 4.Зоны интенсивности и мощности.

В физиологии труда и спорта принято различать и подразделять мышечную деятельность по зонам интенсивности и мощности: работа максимальной, субмаксимальной, большой и умеренной мощности. Существует и другое подразделение: работа в анаэробной, смешанной и аэробной зонах энергообеспечения.

По зонам интенсивности работа делится тоже на четыре класса и определяется по ответной реакции организма на нагрузку. Нулевая зона – ЧСС до 130 уд/мин; первая зона –ЧСС до 150 уд/мин; вторая зона –ЧСС до 180 уд/мин; третья зона – ЧСС свыше 180 уд/мин. Работа в максимальной зоне –анаэробный режим; работа в субмаксимальной зоне – смешанный режим; работа в большой и умеренной зоне мощности –аэробный режим энергообеспечения.

## 5.Явление суперкомпенсации.

Восстановление в период отдыха – процесс колебательный. В основе этого колебательного восстановления лежит явление суперкомпенсации. Таким образом, во время отдыха после работы не только восстанавливается дорабочее состояние мышц (и организма в целом), но и на какой-то период создаются условия для повышенной работоспособности.

## 6.Каким образом и почему характер работы определяет строение и энергетику мышц.

Мышца человека способна выполнять различную работу, а это не может не найти отражения в ее строениии в химических процессах, происходящих в мышцах при разного рода деятельности. 

П.Ф.Лесгафт делил мышцы на сильные и ловкие. Сильные при работе могут проявлять большую силу при незначительном напряжении и долго не утомляться.

Ловкие мышцы отличаются быстротой сокращения. Сильно напрягаясь, они быстро утомляются. Поверхность опоры этих мышц на костях невелика и лежит ближе к точке опоры рычага. Они обладают параллельно расположенными длинными волокнами. Кроме того, у них несколько головок (две-три), которые могут сокращаться изолированно. Все это позволяет такому типу мышц производить мелкие, точные и разнообразные движения.

Выявлена определенная закономерность: чем большую и более длительную нагрузку несет мышца, тем более (выше) в ней возможности дыхательного ресинтеза АТФ.

В мышце имеются волокна,которые называются переходными волокнами. В зависимости от того, какую работу систематически будет выполнять мышца, они могут превращаться в волокна первого или второго типа.

## 7.Утомление и его молекулярные механизмы.

Утомление –защитная реакция организма, предохраняющая его от чрезмерных степеней функциональных истощений, опасных для жизни.

Прежде всего в зависимости от объема мышечных групп, участвующих в работе, выделяют:

-локальное утомление –когда в работе участвуют менее одной третьей общего объема мышц тела;

-региональное утомление –в работе участвуют мышцы, составляющие от одной третьей до двух третьих мышечной массы;

-глобальное –при работе свыше двух третьих мышц тела.

Выносливость человека определяется многими причинами, в частности, свойствами и деятельностью центральной нервной системы. Функциональные возможности человека в упражнениях, требующих выносливости, определяются с одной стороны, наличием соответствующих двигательных навыков, уровнем владения техникой, с другой стороны –его аэробными ианаэробными возможностями.

## 8.Как повысить быстроту и выносливость.

При воспитании быстроты ведущим обычно является повторный метод. Основная тенденция в данном случае –стремление повысить в занятии свою максимальную скорость. Этой задаче подчиняются все характеристики метода.

Изменения, вызываемые тренировкой силовыми нагрузками, близки к тому, что рассказано о влиянии скоростных упражнений. Разница здесь в основном количественная. Увеличение массы мышц и толщина волокон еще больше, чем при тренировке быстроты.

Преимуществом же тренировки на развитие выносливости является особо значительное увеличение числа митохондрий –"энергетических станций" мышечного волокна –и их площади. Следовательно, в этом случае в наибольшей степени возрастает возможность процессов аэробного окисления и дыхательного ресинтеза АТФ. 

Тренировка с помощью упражнений максимальной субмаксимальной мощностиприводит к развитию анаэробной производительности организма, а длительными нагрузками –к развитию аэробной производительности. А то, что силовая работа влечет за собой увеличение мышечной массы и силы, известно каждому.