## Введение

Человек всегда старался хранить, структурировать и использовать информацию. Сквозь века мы все усовершенствовали методы для достижения этой цели. В первобытные времена это достигалось за счет старейшин и наскальных рисунков, но большинство накопленной информации при этом терялось при смерти старейшины. В античности хранили информацию с помощью письменных табличек и свитков, некоторые из которых сохранились и по сегодняшний день, но свитки и таблички были дорогими, и не удобными, не смотря на это уже в то время были попытки создания огромных библиотек и именно в то время были заложены многие основы познания нашего мира. До недавнего времени, частично и сейчас, вся информация хранилась в разрозненных библиотеках, картотеках и книгах, из-за чего было сложно искать и обрабатывать всю эту информацию. 

Все изменилось с появлением ЭВМ и первых языков программирования. Они позволяли уже тогда обрабатывать информацию с неведомой для человека скоростью, как пример можно привести Энигму расшифровать которую помог ЭВМ. Также ЭВМ начали использовать для структурирования и поиска поиска в библиотеке, но данные в этих библиотеках хранили по старому. 

В наше время компьютеры все больше входят в нашу жизнь. Они хранят и обрабатываю огромное количество данных, что поваляет нам быстро искать и манипулировать этими данными. Это все было бы не возможно без программного обеспечения современных ЭВМ. Для создания программ способных на все это создано множество языков программирования, которые лучше подходят для тех или иных задач.

Начиная с первых ассемблеров, языки программирования были очень приближены к логике компьютера, как пример тот же самый ассемблер, где каждая строка была одной командой в работе над регистрами, которые компьютер выполнял строка за строкой. Такой подход прост для преобразования в машинный язык, но очень трудный для понимания человека. В связи с этим начинают появляться языки с новыми парадигмами программирования, такие как функциональное, объектно ориентированное и, наш сегодняшний герой, логическое программирование.

Далее нам для начала стоит разобраться, что такое логическое программирование и системы логического программирования. Чтобы в дальнейшем рассмотреть их на примерах.

## Логическое программирование

Логическое программирование отказывается от идеи, что программист должен думать как компьютер для создание программ, а сам компьютер должен уметь работать с логическим построением, который близок и использует человек.

Логическое программирование - это такой вид программирования, в котором программа задается набором фактов и правил, без явного указания последовательности их выполнения.

Из этого следует одна из особенностей логического программирования, в нем мы не описываем как получить и рас читать то или иное свойство объекта, а мы лишь описываем объект с помощью фактов и правил. Из этих фактов и правил уже сам язык находит необходимое решение.

Второй особенностью логических языков программирования является, символьное программирование. При этом программы могут изменить сами себя в процессе работы, добавляя или удаляя те или иные факты.

Из-за дополнительного уровня абстракции между компьютером и программистом писать на логических языках программирования может человек даже без знаний в устройстве компьютера. Для написание программ программисту необходимы только специфические знания связанные с языком, и собственные прикладные познания.

## Системы логического программирования

Когда мы разобрались с тем, чем является логическое программирование, мы можем дать определение системам логического программирования, чтобы дальше уже рассмотреть их на конкретных примерах.

Система логического программирования - это полноценные и минимально самодостаточные средства для разработки на логическом языке программирования, которые как минимум содержат в себе компилятор или интерпретатор, средство для отладки программ и минимальный необходимый набор библиотек. Также в этот набор может входить справочная информация,среда разработки и другое дополнительное программное обеспечение.

Рассмотрим же самые популярные и используемые системы логического программирования.

## Prolog

Prolog это язык с многолетней историей, за это время создавший целое семейство языков, который были сделаны на его основе. Большинство крупных компаний не используют системы логического программирования из списка ниже, а создают свой собственный вариант этого языка. В настоящее время языки этого семейства используют при создании искусственного интеллекта, анализа строковых данных методом грамматик, символьных вычислениях и автоматизации проектирования и проверки.

В Пролог очень лаконичный язык без строгой типизации, что позволяет создавать на нем более компактные алгоритмы, чем на императивных языках программирования. Большинство алгоритмов создается с использованием рекурсии, благо она реализована в языке на интуитивном уровне. Это позволяет быстрее разрабатывать программы для некоторых задач.

Еще одной особенностью систем из семейства пролог является то, что основной структурой данных в которых представляются множества элементов являются списки. Это связанно с тем, что именно списки максимально близки к бинарному дереву. Это очень удобно для пролога, так как при доказательстве предикатов он также обходит дерево.

Тем не менее многие критикуют пролог за не полную декларативную природу языка, что не позволяет без серьезного усложнения программы написать ее в декларативном стиле. Также пролог критикуют за отсутствие строгой типизации (что исправлено в некоторых представителях этого семейства), из-за этого усложняется поиск ошибок и сокращаются возможности их выявления еще на этапе компиляции.

## Современные системы логического программирования из семейства Prolog

### **Swi Prolog**

Swi Prolog - это реализация языка на которой можно написать минимально работающую программу из любой сферы. Благодаря этому он обрел большую популярность в сфере образования. Его создание и развитие во многом обусловлено в необходимости создания программ. Также преимуществом этой системы является полная поддержка Uncode и длинной арифметики целочисленного типа.

Swi Prolog очень масштабируемый. Он обладает очень большой библиотекой поддерживаемой за счет сообщества. Кроме этого Swi Prolog поддерживает много поточность из-за чего он хорошо работает на многоядерном оборудовании.

Эта система может предложить много инструментов разработки. В системе присутствует как консольный отладчик, так и собственный редактор, похожий на emacs, в котором есть графический отладчик. Так же существует множество дополнений для различных текстовых редакторов. Помимо всего этого многие пользователи используют онлайн интерпретатор.

### **Turbo Prolog**

Turbo Prolog - один из самых используемых коммерческих систем логического программирования в сфере искусственного интеллекта. Турбо пролог был разработан компанией Borland International.

Турбо пролог является относительно не дорогим и его обширный набор стандартных предикатов делают его привлекательным для бизнеса. 

Этот язык является компилируемым, что значительно увеличивает его скорость работы, это выделяет его из большинства языков семейства Пролог. Этот язык программирования применяется для создания программ по анализу языка, динамических баз данных (язык созданный для этого будет разобран ниже) и создания экспертных тестирующих систем.

Системы Turbo Prolog достаточно обширна, язык обладает возможностью создания оконных приложений, вывода графики и систем ввода-вывода. Также система обладает приятными и функциональными текстовым редактором и отладчиком.

### **GNU Prolog**

GNU Prolog - это бесплатный компилятор языка, преобразующий код пролог в двоичные файлы, что также увеличивает быстродействие программ. За счет компиляции не всей библиотеки, из-за низкой связности предикатов стандартной библиотеки, и оптимизации компилятора ему удается достичь довольно не большого размера бинарных файлов на выходе.

Этот компилятор, созданный под свободной лицензией, был создан Дэниелом Диазом и поддерживается силами сообщества. 

Помимо компилируемости к плюсам можно выделить возможность простой связи программы на GNU Prolog с программой на C и возможной устанавливать ограничения при компиляции, что помогает выявить часть ошибок еще на этом этапе.

## Необычные представители семейства Prolog

### **Datalog**

Datalog - является полностью декларативным языком основанным на  Пролог. Он часто используется в качестве языка запросов в дедуктивных базах данных. Из-за полной декларативности Datalog обладает рядом ограничений и отличий от других представителей семейства Prolog.

1. Запросы Datalog гарантированно завершаются.
2. Операторы могут быть изложены в любом порядке.
3. Он не принимает сложные термины в качестве определений предикатов.

Datalog не является полным по Тьюрингу, но тем не менее его идеи широко используются в системах баз данных, как пример можно привести SQL.

### **Visual Prolog**

Visual Prolog - это логический-объектноориентированный язык программирования. Он пытается использовать преимущества обоих этих парадигм. Этот язык используется при разработке онлайн приложений, управления баз данных и администрирования.

Этот язык обладает статической типизацией, что упрощает разработку стабильных программ. Совмещая логическую, функциональную и объектноориентируемую парадигмы данная система дает широкие возможности программисту. Visual Prolog позволяет создавать графические пользовательские интерфейсы.

Среда разработки в себя включает в себя текстовый редактор, отладчик и система контроля версий. Visual Prolog обладает как бесплатной, так и коммерческой версией с расширенными возможностями.

## В погоне за идеальным Prolog - Mercury

Mercury - функционально-логический язык программирования, цель которого является скорость и стабильность. В связи с этим он является компилируемым со строгой типизацией. При этом Mercury во многом вдохновлялся двумя языками - это Prolog, от которого во многом заимствовали синтаксис, и Haskell.

Mercury максимально пытается сократить проблемы логических языков программирования, такие как скорось выполнения и сложность отладки. Все это достигается за счет жеской типизации. Как пример, у придикатов мы должны указывать типы входных поля и какие данные являются входными. Помимо этого программист на Mercury обязан явно объявлять действия при успешном и не успешном вызове предиката. Так же у программ на Mercury, в отчии от Prolog, четко выделенный main. Все это в купе дает очень большую производительноть и стабильность программ.

Компилятор при сборке программы пытается доказать определение детерменизма программы, если это не удается компилятор выдает ошибку. Это позволяет легко отлавливать ошибки на этапе компиляции.

Также Mercury использует преимущества функциональных языков программирования, например такими как лябда выражения.

Mercury обладает модульной системой, что позволяет собирать программы различной сложности не перегружая ее не нужным кодом.Каждый модуль имеет два раздела:
1. Раздел объявления типов, функций и предикатов 
2. Раздел реализации, где определяются объявленные сущности.

Это позволяет создавать абстрактные типы данных.

Этот язык активно поддерживается сообществом, для него создаются новые модули, создается поддержка онлайн интепритаторов таких как jupyter и создаются модули для других языков для удобного их совместного использования с Mercury. Также нельзя не отметить возможность скомпилировать код на Mercury в код на С.

Таким образом можно заявить, что этот язык является одним из самых быстрых, стабильных и гибких языков из сегодняшней подборки. Тем не менее он не лишен недостатков, как пример можно привести более сложный синтаксис в сравнений с другими языками семейства пролог.

## Заключение

Исходя из всего выше перечисленного хочется отметить, что логические языки программирования играют важную роль в информационных системах. Они являются мощными средствами разработки программного обеспечения, которые не уступают многим другим языкам, а в некоторых задачах, таких как искуственный интелект, работа с базами данных и естесвенным языком. Эти языки, и языки отснованные на их идеях, получают все большу популярность у разработчиков искусстевнного интелекта. Я считаю, что разработки в этом направлении будут все больше развиваться, и мы будем получать все лучшие системы.

От себя хочу отметить, что логические языки программирования позваляют посмотреть на программирование совершенно под новым углом, и что практика в логических языках программирования изменяет подход к программированию как таковому. Начав изучать логические языки программирования я заметил, что они бы сильно упростили решение задач с которыми мы встречелись ранее. Например, в прошлом семетре, на курсе дисретной математики мне было необходимо написать программу, которая должна была строить граф группы. Главной проблемой этой задачи было определения равенства двух элементов группы. Эта задача решается методом перебора и замен, так как она является PN задачей. Применяя логические языки программирования я бы мог сильно обълегчить себе задачу. Ведь в таком случае мне бы было необходимо лишь самому определить предикаты замен, а пролог уже сам бы перебрал все возможные варианты и выявил бы равенство двух элементов. В связи с этим мы еще раз убеждаемся в прикладной применимости логических языков.Тем не менее не стоит забывать, что логические языки программирования не могут полностью покрыть области математической логики.

