Известно, что в соответствии с формально-логическим подходом нестабильность социальной системы - это такое ее состояние, при котором она лишена устойчивости и возможности развития в соответствии с изменяющимися условиями. Иначе говоря, существует реальная опасность разрушения данного общества. Это состояние можно также определить как незащищенность социальной системы.

В качестве дополнительных характеристик можно назвать потерю адаптивности, неспособность адекватно воспринимать и перерабатывать внешние воздействия, низкий уровень организации структуры, низкую эффективность компонентов и элементов системы, нерациональность использования внутренних ресурсов, низкий уровень реализации интересов личности.

Совершенно очевидно, что и стабильность, и нестабильность социальной системы - это две крайние точки шкалы возможных ее состояний, зависящих от различных условий и факторов.

В частности, нестабильность социальной системы может быть вызвана, как показывает Э. Ласло, вполне рационально объяснимыми причинами - бифуркациями. Сама нестабильность может быть различного происхождения. Она может возникать вследствие недостаточной ассимиляции или плохого применения инноваций. Толчком к ее возникновению могут быть факторы, такие как, например, гонка вооружений. Нестабильность способно вызывать крушение локального экономико-социального порядка под влиянием учащающихся кризисов. Независимо от своего происхождения, нестабильность с высокой вероятностью распространяется на все секторы и сегменты общества и тем самым открывает двери быстрым и глубоким изменениям.

Решающую роль играет степень относительной изменчивости. Так, чрезмерная изменчивость - революционное бурное развитие, резкое снижение самостоятельности общества или большие территориальные, демографические потери, например, вследствие агрессии - ведет к потере идентичности, характеризуя в конечном итоге нестабильность. Низкая степень изменчивости, как и неравномерное развитие системы, также свидетельствует о нестабильности общества.

Неустойчивость системы может быть вызвана, в частности,низкой эффективностью отдельных ее элементов, ответственных за предотвращение и/или ликвидацию последствий того или иного вида воздействий. Например, неразвитый оборонно-промышленный комплекс в условиях военного соперничества не будет способствовать стабильности системы. Проще говоря, он не сможет обеспечить потребности вооруженных сил, и в итоге не будет обеспечена безопасность общества; это может привести к разрушению системы, к потере ее суверенитета или снижению ее самостоятельности.

**Таким образом, наиболее общими причинами нестабильности системы являются значительное отклонение от нормы характера и прочности внутренних связей, сверхнормативные изменения структуры и физических параметров системы, низкая эффективность отдельных элементов системы.**

1 См.: Социология. Основы общей теории / отв. ред. Г. В. Осипов, Л. Н. Москвичев. М., 2003.

2 См.: Ласло Э. Век бифуркаций. Постижение изменяющегося мира // Путь. 1995. № 7. С. 3-129.

3 См.: Курдюмов С. П. Философия нестабильности // Вопр. философии. 1991. № 6. С. 46-57.

4 См.: Абдуллаева Р. А. Нестабильность как одно из возможных состояний социальной системы // Успехи современного естествознания. 2014. Вып. 11 (ч. 1). С. 118-121.


Анализ положения молодежи крайне важен, поскольку он является базисом для корректировки и разработки результатно-ориентиро-ванной социальной политики, планирования практических действий в области кадрового обеспечения, производственных и инвестиционных мероприятий, формирования специализированных федеральных и региональных программ, направленных на расширенное воспроизводство общества через развитие необходимых свойств молодого поколения.


Современная российская молодежь живет в противоречивом мире. С одной стороны, она все еще в определенной степени погружена в атмосферу советского типа мышления, который транслируется через школьное и отчасти университетское образование (учителя и преподаватели «старой закалки»), родительские семьи и др. С другой — ее практическая жизнь наполнена другими сюжетами, в минимальной степени связанными с советским прошлым. Платное образование, молодежная безработица, жесткое социальное расслоение, усложнение жизненных стартов, расширение и развитость социально-культурных ресурсов, связанных с новейшими информационными технологиями, доступ к которым вносит новые «классовые» деления.


Толчком к их возникновению могут быть и внешние факторы, такие как гонка вооружений, и внутренние факторы, такие как поли­тические конфликты.

Нестабильности могут быть вызваны крушением локального экономико-социаль­ного порядка под влиянием учащающихся кризисов.

Независимо от своего происхождения нестабиль­ности с высокой вероятностью распространяются на все секторы и сегменты общества и тем самым открывают двери быстрым и глу­боким изменениям»1.
