Соц институт – устойчивый комплекс формальных и неформальных правил, принци, норм, регулирующих всю систему и создающих роли

Институты:
1.      Семья
2.      Право
3.      Образование (образовался при Петре I, как система светского образования).
4.      Наука
5.      Армия
6.      Государство
7.      Религия
8.      Политика
9.      И тд

Соц cистема - cистема zотношений между людьми, которые формируют понятия нормы и ценности.

Соц неравенство лежит в основе любого организованного общества => каким образом Соц контроль сохраняет соц неравенство в обществе?

Соц контроль - механизм, с помощью которого обеспечивают соц порядок в обществе.
Соц контроль - показатель стабильности и устойчивости общества
Соц порядок - структ обществ в соответст с разделением труда и чота там.

основные функции соц норм
-включение индивида в соц структуру общества
-регулирование отношений и связи соц групп
-регуляции поведения индивида и соц групп

Аномия  - рассогласованность ценностных ориентиров.

разделяющиеся, однор, линейн, Бернули, полн диф, не разреш относительно произвоидной(метод введения параметра), уравнения второго порядка, уравнения высшего порядка и системы - линейн однор системы с постоянными коэф, неоднородные случаи, решение неоднородной системы и уравнения методом вариации произвольной постоянной, уравнение высшего порядка методом подбора правой части(в случае специальной правой части)

Экономика в нулевых прошла стации виртуализации. Виртуализация — это замещение реальности ее симуляцией, то есть образом реальности. Экономика же (как и общество в целом) становится своего рода виртуальной реальностью, когда люди оперируют образами — виртуальными объектами — там, где институциональные нормы предполагают создание реальных вещей и совершение реальных действий. Но сейчас на смену виртуализации призодит гламур. 
Гламур — это стратегическая культурная идеея, которая может быть основой новых бизнес-стратегий. Гламур ставит перед собой задачу продать не сам товар или услугу, а мнение о товаре или услуге. При таком подходе к экономике увеличивается социальное расслоение в обществе, также вызывая аномию. Таким образом при увеличении этих процессов результаты могут быть катастрофичны.

