1. Hardware means the different types of equipment a com- puter consists of. 
2. A computer's hardware comprises a central processing unit (CPU) which is the heart and brain of the computer. 
3. Input and output devices capable of putting information into a computer and getting it out of it are types of peripheral equip- ment. Peripherals are the units connected to the CPU: input de- vices, output devices and storage devices. 
4. The simplest and most common type of input device is a key- board, containing a typewriter keyboard. 
5. A laser printer is a kind of output device to print information. 
6. Software means the programs needed to operate equipment. 
7. These programs are on disks, the hard disks inside the com- puter, or floppy disks, or on CD-ROMS, that is, Compact Disk Read Only Memory, which you can put on or store a large amount of information. A disk is a storage device made of flat circular plates with magnetizable surfaces. A hard disk is a disk made from a solid magnetic material and used as a storage device. A floppy disk (also called diskette) is a disk made of flexible plastic material upon which data are stored on magnetic tracks. Tracks are areas marked on the surface of a disk. A disk drive is the electronic mechanism that actually reads what is on a disk. In hard disks, the disk and the drive are built into a single unit. 
8. A word processor is a computer used to write documents, let- ters and reports, or the software that is used for this purpose. 
9. Databases are programs, which allow you to store, look at or change a large quantity of information quickly and easily. 
10. Graphics are pictures and symbols a computer program can produce. 
11. An extra copy on a floppy disk is called a back-up copy, a copy of data or software, usually kept in case the original disk is damaged or destroyed. 
12. A bug possible in a computer operation, also a virus is a software problem or error in a program. Debugging means correct- ing program errors or bugs. 
13. People send e-mail (electronic mail) messages with the help of the Internet, a system that lets computers connect by telephone lines. 
14. A laptop is a portable computer weighing about 2-4 kg. 
15. With a device called the mouse you can do a number of things by elicking on different icons. 
16. A mouse is a small input device, on the top of which there are one or more buttons for communicating with the computer. 
17. Clicking is a basic mouse action to place a cursor to close a window, etc. 
18. An icon is a small picture representing an object, process or function.

---

1. Аппаратное обеспечение - это различные типы оборудования, из которого состоит компьютер.
2. Аппаратное обеспечение компьютера состоит из центрального процессора (ЦП), который является сердцем и мозгом компьютера.
3. Устройства ввода и вывода, способные вводить информацию в компьютер и получать ее от него, являются типами периферийного оборудования. Периферийные устройства - это устройства, подключенные к ЦП: устройства ввода, устройства вывода и устройства хранения.
4. Самым простым и распространенным типом устройства ввода является клавиатура, содержащая клавиатуру пишущей машинки.
5. Лазерный принтер - это своего рода устройство вывода для печати информации.
6. Программное обеспечение означает программы, необходимые для работы оборудования.
7. Эти программы находятся на дисках, жестких дисках внутри компьютера, дискетах или компакт-дисках, то есть в постоянном запоминающем устройстве на компакт-дисках, на котором вы можете разместить или сохранить большой объем информации. Диск - это запоминающее устройство, состоящее из плоских круглых пластин с намагничивающимися поверхностями. Жесткий диск - это диск из твердого магнитного материала, используемый в качестве запоминающего устройства. Дискета (также называемая дискетой) - это диск из гибкого пластика, на котором данные хранятся на магнитных дорожках. Дорожки - это области, отмеченные на поверхности диска. Дисковод - это электронный механизм, который фактически считывает то, что находится на диске. В жестких дисках диск и привод встроены в единый блок.
8. Текстовый процессор - это компьютер, используемый для написания документов, писем и отчетов, или программное обеспечение, используемое для этой цели.
9. Базы данных - это программы, которые позволяют быстро и легко хранить, просматривать или изменять большое количество информации.
10. Графика - это изображения и символы, которые может создать компьютерная программа.
11. Дополнительная копия на гибком диске называется резервной копией, копией данных или программного обеспечения, которая обычно сохраняется на случай повреждения или уничтожения исходного диска.
12. Ошибка, возможная в работе компьютера, а также вирус - это программная проблема или ошибка в программе. Отладка означает исправление программных ошибок или ошибок.
13. Люди отправляют электронные сообщения (электронные письма) с помощью Интернета, системы, которая позволяет компьютерам соединяться с помощью телефонных линий.
14. Ноутбук - это портативный компьютер весом около 2-4 кг.
15. С помощью устройства, называемого мышью, вы можете выполнять ряд действий, нажимая на разные значки.
16. Мышь - это небольшое устройство ввода, на верхней части которого есть одна или несколько кнопок для связи с компьютером.
17. Щелчок - это базовое действие мыши, позволяющее поместить курсор для закрытия окна и т. Д.
18. Значок - это небольшое изображение, представляющее объект, процесс или функцию.


---

Видеоигры уже давно стали развлечением на равне с кино и анимацией. Но в отличие от них видео игры дают свободу игроку, и ощущение причастности к происходящему. Из-за этого видеоигры полюбились многим людям по всему миру. Тем не менее у этого есть и обратная сторона, некоторые люди очень увлечкаются и практически живут в виктуальных мирах. Но такие люди, которые очень увлекаются, есть практически в любой сфере, как примере пожно опять привести кино и сериалы.

---

Video games have long been entertainment on par with movies and animation. But unlike them, video games give the player freedom, and a sense of involvement in what is happening. Because of this, video games are loved by many people around the world. Nevertheless, this has a downside, some people are very addicted and practically live in vicious worlds. But such people who are very fond of, there are in almost any area, as an example, you can again bring movies and TV shows.