The first step in any industrialization project, for example, on the Moon should be preparation for plant construction. It is eco- nomically desirable to use local materials for this. It is well-known that metals form the most important group of engineering materi- ais. One must know that they possess necessary mechanical and physical properties. They can be easily fabricated into various forms by a variety of techniques. They are hard, tough (IJiaCTHY- HbIé), strong and temperature-resistant, a combination of proper- ties not available in any other materials. The properties of metals can be changed by. heat treatment so that the fabrication is much easier since the work pieces can have properties quite different from those needed in the final product.

---

Первым шагом в любом проекте индустриализации, например, на Луне, должна быть подготовка к строительству завода.  Для этого экономически желательно использовать местные материалы.  Как известно, металлы составляют важнейшую группу инженерных материалов.  Надо знать, что они обладают необходимыми механическими и физическими свойствами.  Им можно легко придать различную форму с помощью различных технологий.  Они твердые, пластичные (IJiaCTHY-HbIé), прочные и термостойкие - это сочетание свойств, недоступных для других материалов.  Свойства металлов могут быть изменены.  термообработка, что значительно упрощает изготовление, поскольку детали могут иметь свойства, совершенно отличные от свойств, необходимых для конечного продукта.