The British Museum 

The British Museum consisting of the National Museum of Ar- cheology and Ethnography and the National Library is the largest and richest of its kind in the world. Built in the middle of the last century it is situated in central London which consists of quiet squares and streets. 

The British Museum was founded by Act of Parliament in 1753 to bring together the collection of Sir Robert Cotton, some others and future addition to them. 

Anthony Panizzi designed the famous circular Reading Room at the British Museum. The first thing that strikes a visitor on en- tering the Reading Room is its unusual shape. It is a perfect circle. The superintendent (ynpaBIAKONÉ) and his assistant sit in the centre of the room and they issue (BLIABATE) and collect books. Long rows of reading desks radiate to the outer walls, like the spokes (CIHULI) of the wheel. 

Many famous people have used the Reading Room at the Brit- ish Museum. Of the many distinguished people who have used the Reading Room no one was perhaps more regular and more intent (ueneycrpeMIEHHbIË) than the German philosopher and socialist Karl Marx. Soon after he arrived in England in 1849, Marx became a daily visitor of the Reading Room, where he used to remain from nine in the morning till closing time. The 

British Museum has a department of ethnography. Ethnog- raphy is concerned with primitive people and their cultures in vari- ous stages of development as revealed by their tools, ritual objects and various crafts (pemecio). This collection is so vast that only tiny percentage is on show to the general public. Then there is a de- partment of prints and drawings. There are also departments devoted to maps, coins and medals. Visitors interested in chronology can see a large collection of clocks and watches. Those who are interested in philately can find a magnificent collection of postage stamps.

---

Британский музей

Британский музей, состоящий из Национального музея археологии и этнографии и Национальной библиотеки, является крупнейшим и богатейшим в своем роде в мире.  Построенный в середине прошлого века, он расположен в центре Лондона, состоящем из тихих площадей и улиц.  

Британский музей был основан на основании Парламентского акта 1753 года, чтобы собрать коллекцию сэра Роберта Коттона, некоторых других и будущих пополнений к ним.  

Энтони Паницци спроектировал знаменитый круглый Читальный зал Британского музея.  Первое, что бросается в глаза при входе в читальный зал, - это его необычная форма.  Это идеальный круг.  Управляющий и его помощник сидят в центре комнаты, выдают (BLIABATE) и собирают книги.  Длинные ряды столов для чтения расходятся к внешним стенам, как спицы колеса.  

Многие известные люди пользовались читальным залом Британского музея.  Из многих выдающихся людей, которые посещали читальный зал, возможно, никто не был более регулярным и целеустремленным , чем немецкий философ и социалист Карл Маркс.  Вскоре после прибытия в Англию в 1849 году Маркс стал ежедневным посетителем Читального зала, где он оставался с девяти утра до закрытия.  

В Британском музее есть отдел этнографии.  Этнография изучает первобытных людей и их культуры на различных стадиях развития, о чем свидетельствуют их инструменты, ритуальные предметы и различные ремесла1.  Эта коллекция настолько обширна, что только крошечный процент выставлен на всеобщее обозрение.  Затем есть отдел гравюр и рисунков.  Также есть отделы, посвященные картам, монетам и медалям.  Посетители, интересующиеся хронологией, могут увидеть большую коллекцию часов.  Те, кто интересуется филателией, могут найти великолепную коллекцию почтовых марок.