Сделано в космосе
Этот ярлык «Made in Space» для промышленных материалов, наверное, никого не удивит в недалеком будущем. Это могут быть сверхпроводники, новые виды сплавов, вещества с особыми магнитными свойствами, сверхпрозрачное лазерное стекло, полимеры, пластмассы и т. Д. Многочисленные эксперименты, проведенные на российских орбитальных космических станциях, открыли путь к разработке методов и средств промышленного производства новых материалов лучшего качества на борту космических кораблей. По оценкам экспертов, в ближайшие годы в космосе будет запущено промышленное производство различных материалов.

Условия на борту космического корабля, вращающегося вокруг Земли, сильно отличаются от условий на его поверхности. Однако все эти условия можно смоделировать4 на Земле, за исключением одного - продолжительной невесомости. Невесомость можно создать на Земле, но только на несколько секунд. Другое дело - космический полет: спутник, вращающийся вокруг Земли, находится в состоянии динамической невесомости, то есть ... когда гравитация нейтрализуется по инерции.

Для чего можно использовать невесомость? Многие известные процессы протекают по-другому из-за отсутствия веса. Принцип Архимеда больше не действует и, следовательно, могут быть получены жидкие смеси в устойчивом состоянии, компоненты которых сразу разделялись бы на Земле из-за разной плотности. В случае расплавов7 металлов, стекол или полупроводников их можно охладить до точки затвердевания даже в космосе, а затем вернуть на Землю. Такие материалы будут обладать довольно необычными качествами.

В космосе нет гравитационной конвекции8, т. Е. Движения газов или жидкостей, вызванного разницей температур. Как известно, в полупроводниках возникают различные дефекты из-за конвекции. Биохимикам также приходится иметь дело с худшими аспектами конвекции, например, при производстве сверхчистых биологически активных веществ. Конвекция очень затрудняет жизнь на Земле.

После запуска первых орбитальных станций специалисты приступили к экспериментам, направленным на доказательство преимуществ. состояние невесомости для производства определенных материалов. В этой стране для этого использовались все орбитальные станции, начиная с Салюта-5, а также ракеты. С 1976 года проведено более 600 технологических экспериментов на пилотируемых и беспилотных космических аппаратах.

Эксперименты показали, что многие свойства материалов, полученных в условиях невесомости, были намного лучше, чем у материалов, произведенных на Земле. Кроме того, установлено, что необходимо разработать новую научную физику состояния невесомости, которая составляет теоретическую основу космической промышленности и изучения космических материалов. Эта наука в основном развита. С помощью компьютеров созданы методы математического моделирования гидромеханического процесса в условиях невесомости.

Также понадобятся специальные космические аппараты для промышленного производства материалов нового поколения. Исследования показали, что скорость разгона этих транспортных средств должна быть сведена к минимуму. Было обнаружено, что космические платформы в автономном полете с оборудованием наиболее подходят для производства материалов. Эти аппараты должны будут использовать собственные силовые установки, чтобы приблизиться к своей базовой орбитальной станции через определенный период времени. Космонавты на борту станции могут заменять экземпляры. На орбитальных станциях запланировано много новых и очень интересных проектов. Вот один из них. Конвекция не позволяет выращивать на Земле крупные кристаллы белка. Но такие кристаллы можно вырастить в условиях невесомости и изучить их структуру. Данные, полученные в ходе экспериментов, могут быть полезны для работы лабораторий на Земле при использовании методов генной инженерии9. Таким образом, возможно, станет возможным создание новых материалов в космосе, а также получение ценных научных данных для новых высокоэффективных технологий на Земле.

Подготовительные работы к промышленному производству в космосе в более широком масштабе ведутся в России, США, Западной Европе и Японии. Надо сказать, что, по оценкам американских экспертов, космическое производство материалов принесет в будущем 60 миллиардов долларов.