Composite Ceramics 

Advanced ceramic materials have such interesting properties that mechanical engineers are becoming more and more interested in their use as structural parts

Ceramic cutting tools have been in use for some time. How- ever, it is only during the last twenty years that there has been rapid development in this field because of the development of new com- posite ceramics. 

Composite materials are materials in which two or more differ- ent substances, such as metals, ceramics, glasses, or polymers are combined without chemical reaction. As a result one can produce a material with properties different from those of any of the individ- ual constituents. The constituents of a composite would retain their individual characteristics.

Recently engineers have developed various kinds of composite ceramics which must combine an increased toughness (xecTKOCTb) with the same hardness and strength of usual ceramics. A promising recent development is the addition of a tiny quantity of metal to increase toughness and tool life. Thus, at room and high tempe- ratures (1000 °C) the composite ceramics for cutting tools should possess the following properties: high strength, high toughness, high hardness, high thermal shock resistance and high chemical inertness.

Composite materials, like those used in carbon fiber tennis rackets and golf clubs, have already done much to help bring weight down in aerospace designs without a risk of reducing strength. But a new form of carbon called a "carbon nanotube" (yrnepoAHaa HaHOTpy6ka) is the promise of a dramatic improvement over composites. The best composites have 3 or 4 times the strength of steel by weight - for nanotubes, it is 600 times! This phenomenal strength comes from the molecular structure of nanotubes. The tensile strength (npo4HOCTb Ha pacTAxeHne) of carbon nanotubes greatly exceeds that of other high-strength materials. Typically nanotubes are about 1.2 to 1.4 nanometers across (a nanometer is one-billionth of a meter), which is only about 10 times the radius of the carbon atoms themselves.

Nanotubes were only discovered in 1991, but already the in- tense interest in the scientific community has advanced our ability to create and use nanotubes tremendously. 

Only a few years ago the longest nanotubes that have been made were about 1000 nanometers long (1 micron). Today, scientists are able to grow tubes as long as 200 million nanometers (20 cm), There are at least 56 labs around the world working to mass pro- duce these tiny tubes. 

In addition to their strength, nanotubes will likely be important as materials capable of serving more than just one function. 

We used to build special structures that hold active parts such as sensors, processors and instruments, But now these structures can be an integral, active part of the system. 

Imagine that the body of a space vehicle could also store power, removing the need for heavy batteries, or that circuitry could be built-in directly into the body of the spacecraft. When materials can be designed on the molecular scale such structures become possible.


Композитная керамика

Современные керамические материалы обладают такими интересными свойствами, что инженеры-механики все больше и больше интересуются их использованием в качестве конструктивных элементов. 

Керамические режущие инструменты используются уже некоторое время. Однако только в течение последних двадцати лет в этой области произошло быстрое развитие из-за разработки новой композитной керамики. 

Композиционные материалы - это материалы, в которых два или более различных вещества, такие как металлы, керамика, стекло или полимеры, соединяются без химической реакции. В результате можно производить материал со свойствами, отличными от свойств любого из отдельных компонентов. Составляющие композита сохранят свои индивидуальные характеристики. 

Недавно инженеры разработали различные виды композитной керамики, которые должны сочетать повышенную прочность (xecTKOCTb) с такой же твердостью и прочностью, что и обычная керамика. Многообещающей недавней разработкой является добавление небольшого количества металла для повышения прочности и стойкости инструмента. Таким образом, композитная керамика для режущего инструмента при комнатной и высоких температурах (1000 ° C) должна обладать следующими свойствами: высокой прочностью, высокой вязкостью, высокой твердостью, высокой термостойкостью и высокой химической инертностью.

Композитные материалы, такие как те, что используются в теннисных ракетках и клюшках для гольфа из углеродного волокна, уже многое сделали для снижения веса в аэрокосмических конструкциях без риска снижения прочности. Но новая форма углерода, называемая «углеродными нанотрубками» (yrnepoAHaa HaHOTpy6ka), обещает существенное улучшение по сравнению с композитами. Лучшие композиты имеют прочность стали в 3 или 4 раза по массе - для нанотрубок она в 600 раз! Эта феноменальная сила проистекает из молекулярной структуры нанотрубок. Прочность на растяжение (npo4HOCTb Ha pacTAxeHne) углеродных нанотрубок значительно превосходит другие высокопрочные материалы. Обычно нанотрубки имеют диаметр от 1,2 до 1,4 нанометра (нанометр составляет одну миллиардную метра), что всего в 10 раз больше радиуса самих атомов углерода. 

Нанотрубки были открыты только в 1991 году, но уже большой интерес со стороны научного сообщества значительно расширил наши возможности по созданию и использованию нанотрубок. 

Всего несколько лет назад самые длинные нанотрубки, которые были созданы, имели длину около 1000 нанометров (1 микрон). Сегодня ученые могут выращивать трубки длиной до 200 миллионов нанометров (20 см). По крайней мере, 56 лабораторий по всему миру работают над массовым производством этих крошечных трубок. 

Помимо своей прочности, нанотрубки, вероятно, будут важны как материалы, способные выполнять более чем одну функцию.

Раньше мы строили специальные конструкции, которые удерживают активные части, такие как датчики, процессоры и инструменты, но теперь эти конструкции могут быть неотъемлемой активной частью системы. 

Представьте себе, что корпус космического корабля может также накапливать энергию, устраняя необходимость в тяжелых батареях, или что схемы могут быть встроены непосредственно в корпус космического корабля. Когда материалы могут быть сконструированы в молекулярном масштабе, такие структуры становятся возможными.