Секрет производства древней стали.

Когда два металлурга из Стэнфордского университета пытались произвести «сверхпластичный» металл, они заинтересовались секретом дамасской стали, легендарного материала, используемого многочисленными воинами прошлого, включая крестоносцев.  Его формула была утеряна из поколения в поколение.  

Анализы новой стали показали свойства, почти идентичные тем, которые были обнаружены у дамасской стали, хотя пластиковая сталь их собственного производства была произведена современными методами.  

Замечательные характеристики дамасской стали стали известны Европе, когда крестоносцы достигли Ближнего Востока в 11 веке.  Они обнаружили, что мечи из металла могут раскалывать перо в воздухе и в то же время сохранять остроту лезвия во многих битвах.  

Секреты дамасской стали были известны во многих частях древнего мира, особенно в Персии, где производились одни из лучших образцов.  На протяжении восьми веков арабские мастера-мечники хранили в секрете свои техники и методы.  А с изобретением огнестрельного оружия секрет был утерян и никогда не был полностью открыт заново.  

Двое металлургов провели много исследований.  Когда они поняли, что могут быть близки к открытию нового материала, знаток мечей на одной из их демонстраций указал, что дамасская сталь, как и их собственный продукт, очень богата углеродом.  Это побудило их провести сравнительный анализ своей стали и древнего оружия.  В результате было обнаружено, что основным требованием было высокое содержание углерода.  Два металлурга полагали, что она должна составлять от 1% до 2% по сравнению с лишь частью 1% для обычной стали.  Их исследования показали, как сделать сталь даже большей твердости, чем дамасская сталь.