Transport for Tomorrow
One thing is certain about the public transport of the future: it must be more efficient than it is today. The time is coming when it will be quicker to fly across the Atlantic to New York than to travel from home to office. The two main problems are: what vehicle shall we use and how can we plan our use of it?

There are already some modern vehicles which are not yet in common use, but which may become a usual means of transport in the future. One of these is the small electric car: we go out into the street, find an empty car, get into it, drive to our destination, get out and leave the car for the next person who comes along. In fact, there may be no need to drive these cars. With an automatic guidance system for cars being developed, it will be possible for us to select our destination just as today we select a telephone number, and our car will move automatically to the address we want.

For long journeys in private cars one can also use an automatic guidance system. Arriving at the motorway, a driver will select the lane he wishes to use, switch over to automatic driving, and then relax - dream, read a newspaper, have a meal, flirt with his passenger - while the car does the work for him. Unbelievable? It is senger already possible. Just as in many ships and aircraft today we are piloted automatically for the greater part of the journey, so in the future we can also have this luxury in our own cars. 

A decade ago, the only thing electronic on most automobiles was the radio. But at present sophisticated electronics is playing a big part in current automotive research. For example, in every gasoline-powered? car that General Motors Corporation makes the re is a small computer continuously monitoring the exhaust. The device, about the size of a pack of cigarettes, adjusts the vehicle carburetor fuel intake to get the best fuel economy. Ford cars are equipped with an electronic instrument panel that, among other things, will calculate how far one can drive on the fuel left in the tank. It will also estimate the time of arrival at destination and tell the driver what speed he has averaged since turning on the ignition. 

According to specialists these features made possible by microelectronics are only the beginning. Radar may control the brakes to avoid collisions, and a display screen may show the car's position on the road. Recently a radar to be mounted on lorries and cars has been designed in the USA. The radar aerial looks like a third headlight placed directly above the bumper. Having summed up the information about the speed and distance of various objects ahead, the computer detects all possible dangers and their nature. A third component in the system is a monitor on the instrument panel. The radar only observes objects ahead of the vehicle. It is automatically turned on when the speed exceeds ten miles an hour. The green light on the panel indicates that the system is on. The yellow light warns of stationary objects ahead, or something moving slower than the car. The red light and buzzer warn that the speed should go down. Another red light and sound signal make the driver apply the brakes. 

A Japanese company is designing a car of a new generation. When completed, the new model will have a lot of unusual characteristics. The car's four-wheel control system will ensure move- ment diagonally and even sideways, like a crab, at right angles to the longitudinal axis. This is especially important when leaving the car in parking places. To help the driver get information while con- centrating on the road, the most important data will be projected on the wind screen. A tourist travelling in such a car will not lose his way even in Sahara with its impassable roads: a navigation Earth satellite will indicate the route.

A new ceramic engine has been developed in Japan. Many im- portant parts as pistons, pressure rings", valves and some othershave been made of various ceramic materials, piston rings' made of silicon materials being in many respects better than those of steel. They withstand temperatures up to 1,000 °C. Therefore, the engine does not need a cooling system.

Транспорт на завтра
Одно можно сказать наверняка об общественном транспорте будущего: он должен быть более эффективным, чем сегодня. Приближается время, когда лететь через Атлантику в Нью-Йорк будет быстрее, чем добираться из дома в офис. Две основные проблемы: какое транспортное средство мы должны использовать и как мы можем спланировать его использование?

Уже есть несколько современных транспортных средств, которые еще не используются, но которые в будущем могут стать обычным транспортным средством. Один из них - небольшой электромобиль: мы выходим на улицу, находим пустую машину, садимся в нее, едем к месту назначения, выходим и оставляем машину для следующего человека, который придет. На самом деле, возможно, нет необходимости водить эти автомобили. С разрабатываемой системой автоматического наведения для автомобилей мы сможем выбрать пункт назначения так же, как сегодня мы выбираем номер телефона, и наша машина автоматически перемещается по желаемому адресу.

Для длительных поездок на личном автомобиле также можно использовать систему автоматического наведения. Подъезжая к автомагистрали, водитель выбирает полосу, которую он хочет использовать, переключается на автоматическое вождение, а затем расслабляется - мечтает, читает газету, обедает, флиртует со своим пассажиром - пока машина делает всю работу за него. Невероятный? Это уже возможно. Так же, как сегодня на многих кораблях и самолетах мы пилотируемся автоматически на протяжении большей части пути, так и в будущем мы сможем иметь эту роскошь в наших собственных автомобилях.

Десять лет назад единственным электронным устройством в большинстве автомобилей было радио. Но в настоящее время сложная электроника играет большую роль в текущих автомобильных исследованиях. Например, в каждом бензиновом? Автомобиль, который General Motors Corporation делает, представляет собой небольшой компьютер, непрерывно контролирующий выхлоп. Устройство размером с пачку сигарет регулирует подачу топлива карбюратором автомобиля, чтобы добиться максимальной экономии топлива. Автомобили Ford оснащены электронной приборной панелью, которая, помимо прочего, рассчитывает, как далеко можно проехать на оставшемся в баке топливе. Он также оценит время прибытия в пункт назначения и сообщит водителю, какую среднюю скорость он набрал с момента включения зажигания.

По мнению специалистов, возможности микроэлектроники - это только начало. Радар может управлять тормозами, чтобы избежать столкновений, а экран дисплея может показывать положение автомобиля на дороге. Недавно в США был разработан радар для установки на грузовые и легковые автомобили. Антенна радара выглядит как третья фара, расположенная прямо над бампером. Обобщив информацию о скорости и расстоянии различных объектов впереди, компьютер обнаруживает все возможные опасности и их характер. Третий компонент системы - это монитор на панели приборов. Радар наблюдает только за объектами впереди автомобиля. Он автоматически включается, когда скорость превышает десять миль в час. Зеленый свет на панели указывает, что система включена. Желтый свет предупреждает о неподвижных объектах впереди или о том, что движется медленнее, чем автомобиль. Красный свет и зуммер предупреждают, что скорость должна снизиться. Еще один красный свет и звуковой сигнал заставляют водителя тормозить.

Японская компания разрабатывает автомобиль нового поколения. После завершения новая модель будет обладать множеством необычных характеристик. Система управления полным приводом автомобиля обеспечит движение по диагонали и даже вбок, как краб, под прямым углом к ​​продольной оси. Это особенно важно при оставлении машины на стоянках. Чтобы помочь водителю получать информацию, концентрируясь на дороге, наиболее важные данные будут проецироваться на ветровое стекло. Путешествующий на такой машине турист не заблудится даже в Сахаре с ее непроходимыми дорогами: навигационный спутник Земли укажет маршрут.

В Японии был разработан новый керамический двигатель. Многие важные детали, такие как поршни, нажимные кольца, клапаны и некоторые другие, были изготовлены из различных керамических материалов, причем поршневые кольца из кремниевых материалов во многих отношениях лучше, чем из стали. Они выдерживают температуры до 1000 ° C. Поэтому , двигатель не нуждается в системе охлаждения. 