A New Era for Aircraft 

Aviation experts expect that today's aircraft will begin to be replaced with some new form of supersonic transport in a few years' time. A 21st century hypersonic aircraft may open a new age of aircraft design.

The designers of this country displayed the project of such a supersonic passenger liner among the prospective models at one of the latest Aerospace Salon held on the old Le Bourget airfield in Paris. An elongated fuselage with a sharp nose and without a horizontal stabilizer makes it look more like a rocket. The speed matches the looks. This plane will fly at a speed five to six times above the speed of sound, e.g., it will cover the distance between Tokyo and Moscow in less than two hours. The diameter of the fuselage will be 4 meters and the overall length 100 meters, with the cabin accomodating 300 passengers. The future superplanes of such a class will have no windows, but the passengers can enjoy watching the panorama of the Earth on the TV monitor at the front of the cabin. They will fly so fast that ordinary aircraft windows would make the structure too weak to withstand the stresses at such a speed. At high velocities the air resistance in the lower atmosphere is so great that the skin is heated to very high temperature. The only way out is to fly higher. Therefore, airliners' routes will mainly lie in the stratosphere. 

In general, to build a reliable hypersonic plane one has to overcome a whole set of technological and scientific difficulties. Apart from creating highly economical comnbined engines and heatinsulating materials, designers have to make such an amount of thermodynamic computations that can't be performed without using supercomputers. One of the ways to make planes as economical as possible is lightening the aircraft by substituting new composite materials for conventional metal alloys. Accounting for less than 5 per cent of the overall aircraft weight now, the percentage of composite material parts will exceed 25 per cent in new generation models. An extensive use of new materials combined with better aerodynamics and engines will allow increasing fuel efficiency by one-third. 

Because of the extreme temperatures generated by the atmosphere friction, a hypersonic craft will also require complicated cooling measures. One possibility is using cryogenic fuels, such as liquid hydrogen, as both coolants' and propellants. The fuel flowing through the aircraft's skin would cool the surfaces as it vaporizes before being injected into combustion chamber. 

In addition, specialists in many countries are currently working on new propeller engines considered much more economical and less noisy than jets. The only disadvantage is that propeller planes fly slower than jet planes. However, it has recently been announced that specialists succeeded ins solving this problem. As a result a ventilator engine with a propeller of ten fibre-glass blades has been built, each being five meters long. It will be mounted in the experimental passenger plane.

Новая эра самолетов

Эксперты в области авиации ожидают, что через несколько лет сегодняшние самолеты начнут заменяться каким-то новым видом сверхзвукового транспорта. Гиперзвуковой самолет 21 века может открыть новую эру авиастроения.

Конструкторы этой страны представили проект такого сверхзвукового пассажирского лайнера среди перспективных моделей на одном из последних авиакосмических салонов, проходивших на старом аэродроме Ле Бурже в Париже. Удлиненный фюзеляж с острым носом и без горизонтального стабилизатора делает его больше похожим на ракету. Скорость соответствует внешнему виду. Этот самолет будет летать со скоростью в пять-шесть раз выше скорости звука, например, он преодолеет расстояние между Токио и Москвой менее чем за два часа. Диаметр фюзеляжа составит 4 метра, габаритная длина - 100 метров, а в салоне - 300 пассажиров. У будущих суперпланов такого класса не будет окон, но пассажиры смогут наслаждаться просмотром панорамы Земли на телеэкране в передней части салона. Они будут летать так быстро, что обычные иллюминаторы самолета сделают конструкцию слишком слабой, чтобы выдерживать нагрузки на такой скорости. На высоких скоростях сопротивление воздуха в нижних слоях атмосферы настолько велико, что кожа нагревается до очень высокой температуры. Единственный выход - взлететь выше. Поэтому маршруты авиалайнеров в основном будут лежать в стратосфере.

В общем, для создания надежного гиперзвукового самолета необходимо преодолеть целый комплекс технологических и научных трудностей. Помимо создания высокоэкономичных комбинированных двигателей и теплоизоляционных материалов, конструкторам приходится производить такой объем термодинамических расчетов, который невозможно выполнить без использования суперкомпьютеров. Один из способов сделать самолеты максимально экономичными - облегчить самолет за счет замены традиционных металлических сплавов новыми композитными материалами. Сейчас, составляя менее 5 процентов от общего веса самолета, процент деталей из композитных материалов в моделях нового поколения превысит 25 процентов. Широкое использование новых материалов в сочетании с улучшенной аэродинамикой и двигателями позволит на треть повысить топливную экономичность.

Из-за экстремальных температур, создаваемых трением атмосферы, гиперзвуковой летательный аппарат также потребует сложных мер по охлаждению. Одна из возможностей заключается в использовании криогенного топлива, такого как жидкий водород, как в качестве теплоносителя, так и в качестве топлива. Топливо, протекающее через обшивку самолета, будет охлаждать поверхности при испарении перед впрыском в камеру сгорания.

Кроме того, специалисты многих стран в настоящее время работают над новыми гребными двигателями, которые считаются гораздо более экономичными и менее шумными, чем реактивные. Единственный недостаток - винтовые самолеты летают медленнее, чем реактивные. Однако недавно было объявлено, что специалистам удалось решить эту проблему. В результате был построен вентиляторный двигатель с пропеллером из десяти стеклопластиковых лопастей, каждая длиной пять метров. Он будет установлен в экспериментальном пассажирском самолете. 